スレッド
ちょっと待ってください。なぜスレッドの話をしているのでしょう？イベントループこそが、
決定的な方法
として、
Web規模のプログラミング
を行うものではないのでしょうか？そうではありません。プロセッサが仕事をする手段は、今もスレッドです。そのため、さまざまな同期プリミティブを使いこなす必要があるとしても、スレッドが非常に役立つ場面があります。
内部では、システムコールを非同期に見せるためにスレッドを使います。libuvは、スレッドを起動して完了時に結果を回収することで、アプリケーションが、実際にはブロッキングするタスクを非同期で実行できるようにもしています。
現在、主要なスレッドライブラリは2つあります。Windowsのスレッド実装と、POSIXの
pthreads(7)
です。libuvのスレッドAPIはpthreads APIに似ており、意味も共通していることが多くあります。
libuvのスレッド機能で注目すべき点は、libuv内で独立した部分になっていることです。他の機能はイベントループやコールバックの原則に密接に依存しますが、スレッド機能はそれらに依存しません。必要に応じてブロックし、戻り値で直接エラーを通知します。
最初の例
に示すように、動作中のイベントループさえ必要ありません。
プラットフォームごとにスレッドの意味や構文、機能の充実度が異なるため、libuvのスレッドAPIも非常に限定的です。
この章では、次を前提とします。
イベントループは1つだけで、1つのスレッド（メインスレッド）で動作します
。他のスレッドは、イベントループとやり取りしません（
を使う場合を除きます）。
基本的なスレッド操作
操作は多くありません。
でスレッドを開始し、
で終了を待つだけです。
thread-create/main.c
ヒント
は、Unixでは単に
の別名ですが、これは実装上の詳細です。常にそうであることに依存しないでください。
第2引数はスレッドの入口になる関数で、最後の引数は、スレッドに任意のパラメータを渡すための
引数です。関数
は、別のスレッドで、オペレーティングシステムによりプリエンプティブにスケジュールされて動作します。
thread-create/main.c

は、第2引数を使って、対象スレッドから呼び出し元のスレッドに値を返せますが、
にはその機能がありません。値を送るには、
スレッド間通信
を使ってください。
同期プリミティブ
この節は意図的に簡潔にしています。本書はスレッドを主題としていないため、ここではlibuv APIで意外に感じる点だけを挙げます。それ以外は、
pthreads(7)
のmanページを参照してください。
ミューテックス
ミューテックス関数は、pthreadの対応する関数に、
直接
対応します。
libuvのミューテックス関数

、
、
関数は、成功時に0、それ以外の場合はエラーコードを返します。

libuv
がデバッグを有効にしてコンパイルされている場合、
、
、
は、エラー時に
します。同様に、
は、エラーが

または
以外なら、アボートします。
再帰ミューテックスはサポートされていますが、依存すべきではありません。また、
変数と組み合わせて使うべきでもありません。
BSDのデフォルトのミューテックス実装では、ミューテックスをロックしたスレッドが再びロックしようとするとエラーになります。たとえば、次のような構成です。
これは、別のスレッドが何かを初期化してから、
をアンロックするまで待つために使えますが、デバッグモードではプログラムがクラッシュするか、2回目の
の呼び出しでエラーになります。
注記
Windowsのミューテックスは常に再帰的です。
ロック
読み書きロックは、より細かい粒度のアクセス機構です。2つの読み取り側は、同時に共有メモリへアクセスできます。読み取り側がロックを保持している間、書き込み側はロックを取得できません。書き込み側がロックを保持している間は、読み取り側も書き込み側もロックを取得できません。読み書きロックはデータベースでよく使われます。単純な例を示します。
locks/main.c - 単純な読み書きロック
実行して、読み取り側の動作がときどき重なる様子を観察してください。書き込み側が複数ある場合、スケジューラは通常、それらに高い優先度を与えます。そのため、書き込み側を2つ追加すると、読み取り側に再び機会が回る前に、両方の書き込み側が先に終了する傾向が見られます。
上の例では、すべての読み取り側と書き込み側が終了を通知するまでメインスレッドが待てるように、バリアも使っています。
その他
libuvは、
セマフォ
、
条件変数
、
バリア
もサポートしており、APIはpthreadの対応するものと非常によく似ています。
さらに、libuvには便利な関数、
があります。複数のスレッドが、指定したガードと関数ポインタを使って、
の呼び出しを試みることができますが、
最初の1つだけが成功し、関数は厳密に1回だけ呼び出されます
。
すべてのスレッドが終了した後は、
です。
libuv v0.11.11以降では、スレッドローカルストレージ用の
構造体と
API
も追加されています。
libuvのワークキュー
は、アプリケーションが別のスレッドでタスクを実行し、タスクの完了時にコールバックを呼び出せるようにする便利な関数です。一見単純な関数ですが、
の魅力は、さまざまなサードパーティライブラリをイベントループ方式で使えるようになる点です。イベントループを使う場合、
ループのスレッドで定期的に動く関数が、I/Oでブロックしたり、大量のCPU時間を消費したりしないことを、必ず確認しなければなりません
。そうでなければループが遅くなり、イベントを十分な能力で処理できなくなるためです。
しかし、既存のコードには、ブロッキング関数（たとえば内部でI/Oを行うルーチン）を含むものが多くあります。応答性を確保するには、スレッドで使う必要があるコードです（従来の「クライアントごとに1スレッド」というサーバーモデル）。これらをイベントループライブラリと組み合わせるには、通常、タスクを別のスレッドで実行する独自の仕組みを作る必要があります。libuvは、そのための便利な抽象化を提供します。
次は、
node.js is cancer
に着想を得た単純な例です。途中で少しスリープしながらフィボナッチ数を計算します。ただし、別のスレッドで実行するので、このブロッキングかつCPU負荷の高いタスクが、イベントループの他の活動を妨げません。
queue-work/main.c - のんびりしたフィボナッチ計算
実際のタスク関数は単純で、別のスレッドで動くことを示すものはありません。手掛かりは、
構造体です。その
フィールドで任意のデータを渡し、スレッドとの間でやり取りできます。ただし、両方のスレッドが動作している間に値を変更する場合は、適切なロックを使ってください。
起動する関数は、
です。
queue-work/main.c
スレッド関数は別のスレッドで起動され、
構造体を受け取ります。関数が戻ると、
after
関数が、イベントループを実行しているスレッドで呼び出されます。同じ構造体が渡されます。
ブロッキングライブラリのラッパーを書く際によく使われる
パターン
は、バトンを使ったデータの受け渡しです。
libuvのバージョン
0.9.4
以降では、追加の関数、
が利用できます。これにより、libuvのワークキュー上のタスクをキャンセルできます。キャンセルできるのは、
まだ開始していない
タスクだけです。タスクが、
すでに実行を開始しているか、実行を終了している
場合、
は失敗します
。
は、ユーザーが終了を要求したときに、保留中のタスクを片付けるのに役立ちます。たとえば、音楽プレーヤーは、音声ファイルを探すために複数のディレクトリをキューに入れることがあります。ユーザーがプログラムを終了したら、保留中のすべての要求が実行されるのを待たずに、すぐ終了すべきです。
フィボナッチの例を変更して、
を実演しましょう。まず、終了用のシグナルハンドラを設定します。
queue-cancel/main.c
ユーザーが、
を押してシグナルを発生させると、
をすべてのワーカーに送ります。
は、実行待ちでキャンセルできたタスクに対して、
を返します。
queue-cancel/main.c
キャンセルに成功したタスクでは、
after
関数が、
を、
に設定して呼び出されます。
queue-cancel/main.c
は、
要求と、
要求にも使えます。ファイルシステム系の関数では、
が、
に設定されます。
ヒント
適切に設計されたプログラムには、すでに実行を開始した長時間動作するワーカーを終了させる方法があるでしょう。そのようなワーカーは、メインプロセスだけが終了を通知するために設定する変数を、定期的に確認できます。
スレッド間通信
複数のスレッドに、互いにメッセージを送り合ってほしい場合があります。たとえば、
動作中
の別のスレッドで、長時間のタスク（
を使う場合など）を実行しつつ、メインスレッドに進捗を通知したい場合です。ここでは、ダウンロードマネージャーが、実行中のダウンロードの状態をユーザーに知らせる単純な例を示します。
progress/main.c
非同期のスレッド間通信は、
ループ上
で動作します。そのため、どのスレッドでもメッセージの送信者になれますが、受信者になれるのはlibuvのループを持つスレッドだけです（正確には、受信者はループです）。libuvはメッセージを受け取ると、非同期ウォッチャーを渡してコールバック（
）を呼び出します。
警告
メッセージの送信は、
非同期
であるため、別のスレッドで、
を呼び出した直後にコールバックが呼ばれる場合も、しばらく後に呼ばれる場合もあることを理解する必要があります。また、libuvは複数回の
の呼び出しをまとめ、コールバックを1回だけ呼び出すこともあります。libuvが保証するのは、コールバック関数が、
少なくとも1回
、
の呼び出し後に呼び出されることだけです。保留中の
の呼び出しがなければ、コールバックは呼ばれません。2回以上呼び出していて、libuvがまだコールバックを実行する機会を得ていない場合、libuvは、
場合によっては
コールバックを
1回だけ
呼び出すことがあります。これは、複数回の
呼び出しに対してです。1つのイベントだけでコールバックが2回呼ばれることはありません。
progress/main.c
ダウンロード関数では、進捗表示を更新し、
で配信用のメッセージをキューに入れます。注意してください。
もノンブロッキングで、直ちに戻ります。
progress/main.c
コールバックは、ウォッチャーからデータを取り出す、標準的なlibuvのパターンです。
最後に、ウォッチャーを片付けることを忘れないでください。
progress/main.c
この例では、
フィールドを不適切に使っていました。この例の後、
bnoordhuis
が、
フィールドの使用はスレッドセーフではなく、
は実際にはイベントループを起こすためだけのものだと指摘しました。アクセスが適切な順序で行われるように、ミューテックスまたは読み書きロックを使ってください。
注記
ミューテックスと読み書きロックは、シグナルハンドラ内では、
動作しません
。一方、
は動作します。

が必要な用途の1つは、機能のために特定のスレッドとの結び付きが必要なライブラリと相互運用する場合です。たとえばnode.jsでは、v8エンジンのインスタンス、コンテキスト、そのオブジェクトは、v8インスタンスを開始したスレッドに結び付いています。別のスレッドからv8のデータ構造を操作すると、未定義の結果につながる可能性があります。ここで、サードパーティライブラリを結び付けるnode.jsモジュールを考えてみましょう。次のようになるかもしれません。
nodeでは、追加情報を得るために呼び出すJavaScriptコールバックを使って、サードパーティライブラリを設定します。
はノンブロッキングであるはずですが、サードパーティライブラリはブロッキングなので、バインディングでは、
を使います。
実際の処理は別のスレッドで動作しており、進捗コールバックを呼びたいのですが、JavaScriptを操作するためにv8を直接呼び出すことはできません。そのため、
を使います。
メインループのスレッド、すなわちv8のスレッドで呼ばれる非同期コールバックが、v8とやり取りしてJavaScriptのコールバックを呼び出します。
